1) можно ли в дочернем классе переопределить переменную из родителя? что будет использоваться?
public / protected.

2) что же такое immutable object и пример. 
Это тот объ значение которого не меняется.
Для переменной - это будет значение ссылки. Но сам объ по этой ссылке может менять своё состояние (т.е. изменять свои поля)
Для объ - это например, String. Когда при изменении значения sttring-а --- это будет уже новый объект.

3) что сервлет может взять из сервелКонтекста

4) что в spring значит <ref local=".."/> ?

5) 

16.04.2016
jpaManager - merge and persist.

------------
08.05.2016
1) если в самом аспекте есть static и instance - то как они работают при вызове аспекта много раз: они шарятся на все объекты или на каждый вызова создаётся новая сущность переменной.

2) сделать 2 бина, с интерфесом и без, и проверить, как они будут проксироваться. т.е. какой объект будет в дебаге. т.е. какой бин будет по факту, или cglib.

3) 
