NAT (от англ. Network Address Translation — «преобразование сетевых адресов») — это механизм в сетях TCP/IP, позволяющий преобразовывать IP-адреса транзитных пакетов. 
------
Port Forwarding - это технология, которая позволяет обращаться из Интернет к компьютеру во внутренней сети за маршрутизатором, использующим NAT (NAPT). Доступ осуществляется при помощи перенаправления трафика определенных портов с внешнего адреса маршрутизатора на адрес выбранного компьютера в локальной сети.

Такое перенаправление нужно если вы, к примеру, используете пиринговые сети, или хотите развернуть на локальном компьютере сервер с доступом из Интернет. Также перенаправление иногда требуется для многопользовательских игр.
---
In computer networking, port forwarding or port mapping is an application of network address translation (NAT) that redirects a communication request from one address and port number combination to another while the packets are traversing a network gateway, such as a router or firewall. This technique is most commonly used to make services on a host residing on a protected or masqueraded (internal) network available to hosts on the opposite side of the gateway (external network), by remapping the destination IP address and port number of the communication to an internal host.

The computers behind the router, on the other hand, are invisible to hosts on the Internet as they each communicate only with a private IP address.
*********************
https://superuser.com/questions/284051/what-is-port-forwarding-and-what-is-it-used-for


**************************

Типы Прокси HTTP, HTTPS, Socks
Прокси (в переводе с английского “proxy” – доверенное лицо) – это промежуточный транзитный веб-сервер, который используется как посредник между пользователем и конечным сервером.

Основное предназначение прокси - это смена IP адреса.

Рассмотрим ситуацию, когда пользователь посещает веб-сайт Google.com через прокси. В этом случае пользователь отправляет запрос к прокси на открытие веб-сайта. Прокси от своего имени открывает веб-сайт Google.com и затем передает данные пользователю.

*** Виды и типы прокси
Прокси сервера бывают нескольких типов:
1) FTP прокси используются для загрузки данных на FTP сервера
2) CGI прокси (анонимайзеры) помогают открыть любой веб-сайт прямо в браузере. Никаких дополнительных настроек не требуется. Чаще всего такие прокси выполнены в виде веб-сайта, где можно ввести адрес сайта, который необходимо посетить
3) SMTP, POP3 и IMAP прокси используются для отправки и приема электронной почты
4) HTTP и HTTPS прокси предназначены для просмотра веб-страниц
5) Socks прокси передает все данные на конечный сервер как клиент, поэтому считается самым анонимным протоколом
HTTP, HTTPS и Socks прокси используются чаще всего, поэтому рассмотрим их подробнее.

---HTTP прокси
HTTP прокси - это самый распространенный вид прокси. Основное предназначение - организация работы браузеров и других программ, использующих TCP протокол. Стандартные порты 80, 8080, 3128.

Принцип работы: программа или браузер посылает запрос прокси-серверу на открытие определенного URL ресурса. Прокси-сервер получает данные с запрашиваемого ресурса и отдает эти данные вашему браузеру.

HTTP прокси позволяют:
_1_ кешировать загруженные файлы (картинки, страницы) для увеличения скорости открытия веб-сайтов
_2_ ограничивать доступ к определенным ресурсам (например, Youtube)
_3_ фильтровать данные. Например, вместо баннеров с рекламой показывать прозрачные картинки, которые не будут нарушать дизайн сайта, но будут существенно экономить время загрузки страницы и трафик
_4_ ограничивать скорость соединения
_5_ вести логи, контролировать трафик по пользователям

--- Виды прокси по анонимности
HTTP прокси по анонимности делятся на следующие виды:
1) прозрачные прокси заявляют о том, что используется прокси и передают реальный IP адрес пользователя в HTTP заголовках. Прозрачные прокси использовать опасно, так как они не обеспечивают анонимности
2) анонимные прокси уведомляют, что используется прокси, но при этом не передают реальный IP адрес пользователя. Анонимные прокси не могут гарантировать настоящей анонимности, так как заявляют, что прокси используется
3) элитные прокси не уведомляют, что используется прокси и не передают реальный IP адрес пользователя. Только элитные прокси можно использовать для полной анонимности

HTTPS прокси
HTTPS прокси - фактически это HTTP-прокси, буква "S" в данном случае означает "secure" (защищенный) с поддержкой защищенного SSL соединения. Эти прокси применяются, когда требуется передать секретную информацию (например, логины/пароли, номера пластиковых карт). Стандартные порты 80, 8080, 3128.

При использовании обычного HTTP прокси всю информацию, передаваемую через него, можно перехватить с помощью самого прокси или на более низком уровне.

Например, все Интернет-провайдеры перехватывают и логируют абсолютно всю вашу активность в сети Интернет. Эти логи хранятся провайдером и является обоснованным доказательством ваших действий в сети Интернет. Поэтому для безопасности личных данных применяется протокол HTTPS, при этом весь передаваемый трафик шифруется устойчивым к взлому алгоритмом.

Принцип работы: прокси-сервер соединяется с ресурсом и ваш трафик шифруется. При таком методе отсутствует возможность узнать, какая именно информация передается через прокси-сервер (это ограничивает применение прокси как фильтра). Также в процессе шифрации и дешифрации прокси участия не принимает. Этим занимается клиентская программа (браузер) и целевой сервер. 
Таким образом, HTTPS proxy занимается пассивной передачей зашифрованной информации и не производит никакой обработки передаваемой информации. Такой метод работы позволяет использовать HTTPS proxy для передачи практически любого TCP-протокола. То есть HTTPS прокси может использоваться и как POP3, SMTP, IMAP, NNTP прокси.

--- Socks прокси
На сегодняшний день Socks прокси - самый прогрессивный протокол передачи информации. Иногда ошибочно называют Socs, Sox, Soks. Этот протокол разработан Дейвом Кобласом (Dave Koblas).

Протокол Socks разрабатывался для программ, которые не поддерживают использование прокси напрямую. Стандартные порты 1080, 1081.

Данный протокол пережил множество изменений и на данный момент используются две версии протокола:

Socks 4 поддерживает только TCP соединения
Socks 5 поддерживает TCP, UDP, авторизацию по логину и паролю и возможность удаленного DNS-запроса.
Socks не занимается модерацией HTTP-заголовков. Socks-сервер будет передавать информацию через себя в чистом виде. Поэтому все Socks серверы являются анонимными.

Socks прокси не передает информацию о вашем IP адресе. Веб-сайт не сможет определить использование прокси. Соединение с веб-сайтом будет абсолютно прозрачным, также как если бы вы работали с ним напрямую. При этом веб-сайт будет видеть IP адрес прокси, а не ваш реальный IP адрес.

Socks поддерживает все протоколы, включая HTTP, HTTPS, FTP.

Мы рекомендуем использовать Socks 5 прокси


Сравнение разных типов прокси

Таблица сравнения разных видов прокси.

										HTTP	HTTPS	Socks
Кэширование страниц, быстрая загрузка			
Поддержка https (SSL) соединения			
Полностью анонимный протокол			

---ОТКУДА БЕРУТСЯ ПРОКСИ
Прокси – это программа, которая управляет запросами от пользователя к конечному серверу. Такая программа устанавливается на компьютере пользователя или на сервере.

1) Прокси установлены на обычных компьютерах пользователя с помощью троянских программ или вирусов через ботнет. Ботнет – это сеть инфицированных компьютеров, управляемых главным компьютером. Прокси выполняет ваши запросы, действуя от лица инфицированного компьютера. Данный вид прокси предоставляет максимальную анонимность. 
Минус прокси - невозможно гарантировать постоянную работу прокси, так как установлены на удаленном компьютере.

2) Прокси настроены на собственных серверах. Такие прокси являются самыми надежными, так как сервер работает все время. Постоянные прокси не нужно проверять на валидность. Минус таких прокси в том, что они не могут обеспечить идеальную анонимность, так как известно кому принадлежит сервер и его можно изъять.

Платные прокси настраиваются с целью получения материальной выгоды от продажи и чаще всего отличаются уровнем анонимности.


Бесплатные прокси

В Интернете существуют веб-сайты, где публикуются бесплатные прокси. С какой целью публикуются бесплатные прокси? Ответить на этот вопрос однозначно сложно. Бесплатные прокси можно использовать для обучения работе с прокси. Бесплатные прокси подходят вам, если анонимность не важна.

Причины появления бесплатных прокси:

_1_ неправильная настройка доступа к прокси со стороны администратора локальной сети. Администратор сети не закрыл доступ к прокси из Интернета
_2_ университеты и учебные заведения открывают доступ через прокси к библиотеке своего университета. При этом прокси попадает в список публичных
_3_ прокси от государственных организаций

Использование публичных прокси очень опасно. Так как мы уже знаем, что прокси может кешировать, собирать статистику по пользователям. Соответственно некоторые организации заинтересованы в размещении публичных прокси с целью слежения за пользователями.

Мы не рекомендуем использовать бесплатные публичные прокси.


Как использовать прокси

Если ваша цель – это анонимное использование сети Интернет, мы рекомендуем использовать только Socks 5 прокси.

Для целей парсинга данных, SMM, SEO и онлайн игр можно использовать HTTP/HTTPS прокси.

Прокси можно настраивать в браузере или через специальные программы.

--- ЦЕПОЧКИ ПРОКСИ
Прокси сервера можно выстраивать в цепочки. С точки зрения анонимности и скорости работы достаточно использовать цепочку из 2 прокси в разных странах. Данные будут последовательно проходить через 2 прокси.

Помните, что Интернет-провайдер может логировать и прослушивать ваш трафик через прокси.

Мы рекомендуем использовать VPN + 2 прокси для обеспечения вашей анонимности.
*********************
