Что такое транзакция?
Транзакция - минимальная логически осмысленная операция, которая имеет смысл и может быть совершена только полностью.
Транзакция (информатика) — группа логически объединённых последовательных операций по работе с данными, обрабатываемая или отменяемая целиком.
Транзакция (англ. transaction) — группа последовательных операций с базой данных, которая представляет собой логическую единицу работы с данными. Транзакция может быть выполнена либо целиком и успешно, соблюдая целостность данных и независимо от параллельно идущих других транзакций, либо не выполнена вообще и тогда она не должна произвести никакого эффекта.
***
Что такое транзакция (в2)? [http://www.belani.narod.ru/1/Tran.htm]
Транзакция — это неделимая с точки зрения воздействия на БД последовательность операций с данными (чтения, удаления, вставки, модификации) такая, что либо результаты всех операций, входящих в транзакцию, отображаются в БД, либо результат всех этих операций полностью отсутствует.
---
Операция считается транзакцией, если она удовлетворяет требованиям  ACID-теста (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability атомарность, согласованность, изолированность, долговечность).
1 (Atomicity) Атомарность — (операции, выполняющиеся как единое целое, либо не выполняющиеся вовсе.)
лозунг транзакции - "Все или ничего": при завершении транзакции оператором COMMIT результаты гарантированно фиксируются во внешней памяти (смысл слова commit - "зафиксировать" результаты транзакции); при завершении транзакции оператором ROLLBACK результаты гарантированно отсутствуют во внешней памяти (смысл слова rollback - ликвидировать результаты транзакции).
2 (Consistency) Согласованность — по окончанию транзакции целостность должна быть установлена, но в ходе выполнения транзакции целостность может временно нарушаться.
3 (Isolation) Изолированность — параллельно выполняющиеся транзакции не мешают друг другу.
4 (Durability) Долговечность — все подтвержденные изменения в результате успешно завершённой транзакции должны быть внесены в базу данных даже в случае сбоев системы.
--
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_%28%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%29
Одним из наиболее распространённых наборов требований к транзакциям и транзакционным системам является набор ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability).
__1 (Atomicity) Атомарность - 
Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной. Поскольку на практике невозможно одновременно и атомарно выполнить всю последовательность операций внутри транзакции, вводится понятие «отката» (rollback): если транзакцию не удаётся полностью завершить, результаты всех её до сих пор произведённых действий будут отменены и система вернётся в исходное состояние.
__2 (Consistency) Согласованность - 
В соответствии с этим требованием, система находится в согласованном состоянии до начала транзакции и должна остаться в согласованном состоянии после завершения транзакции. 
-Не нужно путать требование согласованности с требованиями целостности (integrity). Согласованность является более широким понятием. его должны соблюсти программисты при написании кода транзакций. 
-В ходе выполнения транзакции согласованность не требуется. В нашем примере списание и зачисление будут, скорее всего, двумя разными подоперациями и между их выполнением внутри транзакции будет видно несогласованное состояние системы. При выполнении требования изоляции никаким другим транзакциям эта несогласованность не будет видна. А атомарность гарантирует, что транзакция либо будет полностью завершена, либо ни одна из операций транзакции не будет выполнена. Тем самым эта промежуточная несогласованность является скрытой.
__3 (Isolation) Изолированность - Во время выполнения транзакции параллельно выполняющиеся другие транзакции не должны оказывать влияние на её результат. 
Изолированность — требование дорогое, поэтому в реальных БД существуют режимы, не полностью изолирующие транзакцию. Изолированность не соблюдается на уровне Repeatable Read и ниже.
__4 (Durability) Долговечность - 
Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу. Другими словами, если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.
***
Уровни изоляции транзакций - 
В идеале транзакции разных пользователей должны выполняться так, чтобы создавалась иллюзия, что пользователь текущей транзакции — единственный. Однако в реальности, по соображениям производительности и для выполнения некоторых специальных задач, СУБД предоставляют различные уровни изоляции транзакций.
-Уровни описаны в порядке увеличения изолированности транзакций и, соответственно, надёжности работы с данными.
    0 — Чтение неподтверждённых данных (грязное чтение) (Read Uncommitted, Dirty Read) — чтение незафиксированных изменений как своей транзакции, так и параллельных транзакций. Нет гарантии, что данные, изменённые другими транзакциями, не будут в любой момент изменены в результате их отката, поэтому такое чтение является потенциальным источником ошибок. Невозможны только потерянные изменения (lost changes), возможны грязное чтение, неповторяемое чтение и фантомы.
    1 — Чтение подтверждённых данных (Read Committed) — чтение всех изменений своей транзакции и зафиксированных изменений параллельных транзакций. Потерянные изменения и грязное чтение не допускается, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
    2 — Повторяемое чтение (Repeatable Read, Snapshot) — чтение всех изменений своей транзакции, любые изменения, внесённые параллельными транзакциями после начала своей, недоступны. Потерянные изменения, грязное и неповторяемое чтение невозможны, возможны фантомы.
    3 — Сериализуемый — (Serializable) — сериализуемые транзакции. Результат параллельного выполнения сериализуемой транзакции с другими транзакциями должен быть логически эквивалентен результату их какого-либо последовательного выполнения. Проблемы синхронизации не возникают.
-Чем выше уровень изоляции, тем больше требуется ресурсов, чтобы его обеспечить. Соответственно, повышение изолированности может приводить к снижению скорости выполнения параллельных транзакций, что является «платой» за повышение надёжности.
-В СУБД уровень изоляции транзакций можно выбрать как для всех транзакций сразу, так и для одной конкретной транзакции. По умолчанию в большинстве баз данных используется уровень 1 (Read Committed). Уровень 0 используется в основном для отслеживания изменений длительных транзакций или для чтения редко изменяемых данных. Уровни 2 и 3 используются при повышенных требованиях к изолированности транзакций.
***
Уровень изолированности транзакций — 
это значение, определяющее уровень, при котором в транзакции допускаются несогласованные данные, то есть степень изолированности одной транзакции от другой.
--
При параллельном выполнении транзакций возможны следующие проблемы:
1    потерянное обновление (англ. lost update) — при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется;
2    «грязное» чтение (англ. dirty read) — чтение данных, добавленных или изменённых транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится);
3    неповторяющееся чтение (англ. non-repeatable read) — при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются изменёнными;
4    фантомное чтение (англ. phantom reads) — одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество строк по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет строки или изменяет столбцы некоторых строк, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. В результате получится, что одни и те же выборки в первой транзакции дают разные множества строк.

От неповторяющегося чтения оно отличается тем, что результат повторного обращения к данным изменился не из-за изменения/удаления самих этих данных, а из-за появления новых (фантомных) данных.
*** ---------------
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9
Уровни изоляции —
это степень обеспечиваемой внутренними механизмами СУБД защиты от всех или некоторых видов вышеперечисленных несогласованностей данных, возникающих при параллельном выполнении транзакций.
Стандарт SQL-92 определяет шкалу из четырёх уровней изоляции: 
Read uncommitted, Read committed, Repeatable read, Serializable. 
Первый из них является самым слабым, последний — самым сильным, каждый последующий включает в себя все предыдущие.

0_1 Read uncommitted (чтение незафиксированных данных) 
гарантирует отсутствие только потерянных обновлений (lost update).
Реализация  — блокировка данных на время выполнения команды изменения.
Если несколько параллельных транзакций пытаются изменять одну и ту же строку таблицы, то в окончательном варианте строка будет иметь значение, определенное всем набором успешно выполненных транзакций. При этом возможно считывание не только логически несогласованных данных, но и данных, изменения которых ещё не зафиксированы.
Транзакции, выполняющие только чтение, при данном уровне изоляции никогда не блокируются.
1_2 Read committed (чтение фиксированных данных)
обеспечивается защита от «грязного» чтения (dirty read) и потерянных обновлений (lost update)
Реализация  —  блокировка (читаемых и изменяемых данных) или версионность (Сохранение нескольких версий параллельно изменяемых строк)
2_3 Repeatable read (повторяемость чтения / повторяющееся чтение)
Уровень, при котором читающая транзакция запрещает изменения данных, которые были ею ранее прочитаны. При этом никакая другая транзакция не может изменять данные, читаемые текущей транзакцией, пока та не окончена.
3_4 Serializable (упорядочиваемость)
Самый высокий уровень изолированности;  —  транзакции полностью изолируются друг от друга, каждая выполняется так, как будто параллельных транзакций не существует. Только на этом уровне параллельные транзакции не подвержены эффекту «фантомного чтения».
СУБД, обеспечивающие транзакционность, не всегда поддерживают все четыре уровня, а также могут вводить дополнительные. Возможны также различные нюансы в обеспечении изоляции.
--
«+» — предотвращает, «-» — не предотвращает.
1 Фантомное чтение 	
2 Неповторяющееся чтение 
3 «Грязное» чтение 	
4 Потерянное обновление
Уровень изоляции		1	2	3	4
SERIALIZABLE 			+ 	+ 	+ 	+
REPEATABLE READ 		- 	+ 	+ 	+
READ COMMITTED 			- 	- 	+ 	+
READ UNCOMMITTED 		- 	- 	- 	+

****************
Целостность БД и транзакции
Для поддержания ограничений целостности допускается их нарушение внутри транзакции с тем условием, чтобы к моменту завершения транзакции условия целостности были соблюдены. В системах с развитыми средствами ограничения и контроля целостности каждая транзакция начинается при целостном состоянии БД и должна оставить это состояние целостными после своего завершения.